# *El espejo enterrado*
por Carlos Fuentes, 1992, 2016 edición
## Capítulo 3. La Reconquista de España (p. 61-97)
- "Pero mientras las diversas tribus germánicas fueron finalmente absorbidas por una cristiandad que había establecido su capital en Roma e intentaba contrinuar la legitimidad imperial, el Islam se mostró siempre impermeable a semejantes asimilaciones. En la cúspide de su expansión religiosa y política, ocho años después de la muerte del profeta Mahoma, el Islam había conquistado Egipto, continuó hacia Túnez y en el año 698 había logrado expulsar a loz bizantinos del antiguo centro imperial de África del norte, Cartago. En 711, exactamente un siglo después de que el profeta hubiera comenzando a propagar su fe, el Islam llegó a las riberas del sur de Europa, invadiendo la España goda." (61)
- "El ejército de Tarik zarpó de Marruecos y desembarcó en Gibraltar, Gebel Tarik, llamado así en honor del invasor beréber. Lastrado por el peso de una corona de oro, un pesado manto, sus joyas arcaicas y un carruaje de marfil tirado por dos mulas blancas, Rodrigo, el último rey visigodo, no pudo deterner a los moros en el Guadalete después de "ocho días sangrientos de combate en las riberas de ese río. Desde Guadalete, los moros se extendieron rápidamente hacia el norte, hasta Toledo y los Pirineos, y la España gótica dejó de existir." (62)
- "El Islam habría de permanecer en la península ibérica durante los próximos 780 años. Inicialmente, los musulmanes encontraron poca resistencia de parte de los divididos reinos cristianos. Pero al expandirse cada vez más, fueron detenidos en Poitiers por Carlos Martel en 732 y el resto de Europa no fue musulmana. Dentro de la propia España, la tradición nos informa, los moros fueron detenidos por primera vez en 722, en la batalla de Covadonga, por el cabecilla guerrillero asturiano, Pelayo." (62)
- "Durante más de stecientos años, entre 711 y 1492, árabes y cristianos se miraron los unos a los otros a lo largo de fronteras crepusculares batallando, pero también mezclándose, intercambiando cultura, sangre y pasión, sabiduría y lenguaje." (62)
- "Pero si los árabes fueron finalmente derrotados y expulsados, su presencia durante ocho siglos dio origen a una experiencia bicultural única en el occidente europeo. La misma cualidad crepuscular de las inestables fronteras de guerra se aplicó a la raza y a la lealtad. La división entre los fieles cristianos y los infieles musulmanes no era exactamente clara. Los *mozárabes* eran cristianos que adoptaron la cultura musulmana. Los *mudéjares* eran moros que vivían como vasallos de los cristianos. Los *muladíes* eran cristianos que adoptaban la fe del Islam. Y los *tornadizos* eran moros convertidos al cristianismo. Finalmente, los *enaciados* se sentaban a horcajadas entre ambas religiones y eran usados como espías tanto por los moros como por los cirsitanos. Sus talentos bilingües eran sumamente apreciados como arma de espionaje. Hasta el día de hoy, una cuarta parte de todas las palabras castellanas son de origen árabe. Y aún en la plaza de toros usamos una palabra árabe para saludar al matador, pues. ¡Olé! es el vocablo árabew *wallah*." (63)
### La España árabe (p. 64-70)
- "Rápidamente, los moros dejaron de ser una milicia tribal extraordinariamente móvil..." (64)
- "La Córdoba musulmana fue, y así perdurará en la memoria, la suprema ciudad del Islam en España, dominándola entre 711 y 1010." (64)
- "Desde el Califato español de Córdoba, la filosofía griega y la literatura clásica marcharond e vuelta sobre los Pirineos hacia la Europa gótica. Los textos clásicos habían sido traducidos al árabe durante el Califato de Bagdad. La escuela de traductores de Toledo los diseminó enseguida a través de Occidente. Ciencia, medicina, astronomía, viajaron del sur musulmán al norte cristiano, junto con las compilaciones de los cuentos indostánicos." (64-65)
- "La España musulmana inventó el álgebra, así como el concepto de cero. Los numerales árabes reemplazaron el sistema romano, el papel fue introducido en Europa, así como el algodón, el arroz, la caña de azúcar, y la palmera. Y si Cordoba asimiló la filosofía griega, el derecho romano y el arte de Bizancio y de Persia, exigió también respeto para las teologías del judaísmo y de la cristiandad, así como para sus portadores, quienes eran considerados, junto con el Islam, "los pueblos del libro". La exterminación y la conversión frozada eran reservadas para idólatras y paganos. Los "pueblos del libro", en principio, merecían un tratamiento moral e intelectual distinto - aun cuando simultáneamente fueron combatidos sin piedad en el campo de batalla." (65)
- "Durante los años de la supremacía cordobesa, ganó ímpetu la idea de que el pluralismo de las culturas no está en conflicto con el concepto de un solo Dios." (65)
- "En el laberinto que es la Mezquita de Córdoba, el bosque de columnas de piedra parece cambiar constantemente gracias a la mirada física, pero también gracias a los ojos de la imaginación, **transformándose en un millón de espejos**." (66)
- "Los tres grandes gobernantes omeyas de Córdoba liberaron progresivamente a la España musulmana del poder oriental, culminando con la decisión tomada por el tercer Abdel Ramman de proclamar a Córdoba como un califato independiente, separado de Bagdad, y reuniendo tanto el poder político como el religioso es un Estado que se convirtió, en efecto, en una Andaluía independiente. Abdel Ramman supo controlar tanto a las tribus rebeldes del África del norte como a los árabes peninsulares, conduciendo a *Al Andalus* a su supremo esplendor. Pero este esplendor fue amenazado por la guerra ininterrumpida, y cuando Toledo sucumbió a los cristianos en 1085, Córdoba tubo que apelar a los fanáticos almorávides de África del norte. Cuando éstos cruzaron por Gibraltar, se disipó la gloria que había rodeado a Córdoba." (66-67)
- "Entre 1010 y 1248 Sevilla se convirtió en el nuevo centro de la cultura musulmana en España. La dinastía de los Almohades reinó sobre un siglo de esplendor artístico e intelectual en Sevilla." (67)
- "El arco de crucero fue introducido en Europa, donde llegaría a ser una de las características de la arquitectura gótica; también en esta época la música coral, así como la poesía lírica, fueron transmitidas a Europa." (67)
- "Al iniciarse el declive del poder árabe en España después de la derrota en las Navas de Tolosa en 1212, y después de la caída de Sevilla ante el ataque de Fernando III de Sevilla - San Fernando - en 1247, sólo una tercera gran ciudad sobrevivió para conservar esta herencia: Granada. Éste fue el reino final, que presidió el crepúsculo de la España árabe, entre 1248 y 1492." (68)
### La Reconquista (p. 70-71)
- "Los moros transformaron Andalucía en un oasis de tierras irrigadas, jardines de placer, arquitectura espléndida y ciudades soberbias. En el siglo X, Córdoba era la ciudad más populosa del Occidente." (70)
- "...la tradición hispánica... de combatir y resistir mediante la guerrilla; el individualismo y el culto del honor se habían arraigado profundamente en el alma española Los ingredientes suplementarios del estoicismo, el derecho romano, la lengua romance, y sin duda el espíritu aún fresco y militante de la cristiandad, contribuyeron todos a esta reciedumbre hispánica...
  
  La España cristiana habria de definirse en la lucha contra el invasor islámico..." (71)
### "Nos ganamos el pan combatiendo a los moros" (p. 71-75)
- "De todos los países europeos, España fue el único que no fue a las Cruzadas en Tierra Santa. Toda su energía tenía que permanecer en casa y concentrarse en la lucha contra el infiel." (71-72)
- "La institución del *ribat* en *Al Andalus* fue, en este sentido, característica. Creadas por los almorávides, estas fortalezas-monasterio albergardon hermandades de eremitas religiosos que alternaban la devoción sagrada con la defensa armada de las fronters moras.
  
  En principio, la cristiandad no autorizaba a su clerecía a librar guerras. En los primeros tiempos de la cristiandad, a la Iglesia le repugnaba que un clérigo matase a seres humanos. Esto era algo mejor dejado a los empeños del "arma secular", esto es, el Estado. Pero el Estado visigodo, por un lado, había perdido su autoridad. Y, por el otro, San Isidoro había ejercido enorme influencia con sus reglas de perfección cristiana y de separación de las esferas religiosa y política. Un resultado de todo ello fue que, con anterioridad a la invasión musulmana en el siglo VIII, el número de hombres que entraba a los monasterios para evitar el servicio militar era tan elevado que los reyes godos se vieron presionados por la nobleza para que no autorizasen más ordenaciones eclesiásticas; de lo contrario no quedaría nadie habilitado para ingresar en el ejército. Pero después de 711, la respeuesta al Islam desencadenó la militarización de la Iglesia y, en el siglo XI, los ejércitos norteños de la Reconquista fueron inundados por monjes que se habían transformado en soldados. Un aspect más de la identificación entre guerra y religión, entre espada y cruz, tan determinante en la conquista del Nuevo Mundo, había sido establecido." (72-73)
- "Las tres grandes órdenes militares creadas durante la Cruzada contra los moros fueron las de Calatrava, Santiago y Alcántara." (73)
- "Nacido Rodrigo Díaz de Vivar, cerca de Burgos, en 1043, y muerto en 1099 en la Valencia que reconquistó. Ganamos nuestro pan luchando contra los moros, declaró el Cid. Su nombre es árabe - "el Cid" significa "mi señor" - y simboliza la tradición del comandante militar como árbitro de poder, y de un ejército poderoso y rico gracias a la generosidad de su jefe. "Los que exigieron de tierra, de ritad son abondados; a todos les dio en Valencia casas y heredades de que son pagados", nos informa el *Poema de Mío Cid*..." (73)
- "De esta manera, los jefes militares, y, en particular las grandes órdenes militares, entraron en posesión de enormoes extensiones de tierra en la España medieval." (73-74)
- "El Cid fue la encarnación de una política por momentos secularmente oportunista, en otros, fervientemente religiosa, siempre errante, acicateada por la aparaición del ejército y de sus jefes, durante la prolongada guerra de la Reconquista. La crónica de sus acciones es el gran poema épico de la España medieval. Y sin embargo, por momentos, ésta es una épica en realidad extraña, puesto que nos da cuenta de los actos poco honorables de su héroe..." (74)
- "...el poema es también una llamativa demostración de un vicio particularmente español e hispanoamericano: la envidia. Todos envidian al Cid..."(74)
- "Pero si la Reconquista fue una guerra contra el Islam, también fue una guerra de los reinos cristianos entre sí, que luchaban por obtener la hegemonía una vez que concluyese la derrota del infiel." (75)
### El camino de Santiago (p. 75-78)
- "Pues había un jefe más grande que el Cid en la Cruzada española, y era nada menos que Santiago, uno de los doce apóstoles, el compañero de Cristo...
  
  ... \[él] se vuelve visible en España y es transformado de un pacífico apóstol  en un feroz guerrero capaz de infundir el pánico entre la tropa mora cuando aparece, totalmente armado, sobre un corcel blanco, descendiendo de una nube. Se convierte así en Santiago Matamoros, la figura que inspiró la resistencia popular contra los musulmanes y fortaleció el alma de la Reconquista." (75-76)
- "Compostela, *Campus Stellae*, el campo de estrelolas, fue el nombre del espléndido santuario erigido entre 1075 y 1150 para albergar los restos del apóstol y la multitud creciente de sus adoradores." (76)
### Señores, ciudades, reyes (p. 79-90)
- "... las invasiones bárbaras habían dejado en su estela reinos débiles, un vacío legal llenado por una Iglesia poderosa, y señores fuedales igualmente poderosos, localmente basados." (79)
- "El feudalismo obtuvo temprana carta de ciudadanía, y ostentó las características que asociamos con este estilo de vida. La disolución del Imperio romano dio lugar al poder de jefes guerreros locales, quienes impusieron su propia ley, y a menudo sus propios caprichos, sobre la tierra y los trabajadores. Junto con el concepto del Estado romano, se desvaneció la autoridad de los endebles reinos godos; el derecho romano fue sustituido por el uso de la fuerza bruta." (81)
- "A medida que la Iglesia construyó su rosario de monasterios para propagar la fe en las tierras reconquistadas, un ejército de mercaderes le siguió el paso, aprovechándose, especialmente, del movimiento a lo largo del camino de Santiago, y atraídas por los muchos favores y privilegios que los príncipes reinantes le acordaban a la clase comercial." (82)
- "Pero la ventaja de las ciudades era la de ofrecer o negarle apoyo al rey de Castilla, al rey de Aragón o al rey de León. Los pueblos podían trocar su apoyo en la guerra a cambio de sus libertades en la paz." (82)
- "El comercio y la guerra, de esta manera, propiciaron el surgimiento de reinos independientes, pero también de ciudades independientes, pobladas por jinetes y soldados de a pie, por nobles pero también por campesinos, por la Iglesia pero también por pobladores armados con una cédula real. Estos ciudadanos creían en y practicaban el autogobierno. Crearon asambleas municipales, justicias independientes y se dieron constituciones locales." (82)
- "Su crecimiento transformaría las caballerías populares de la Reconquista en burgueses, caballeros y nobleza menor: hidalgos. El concepto mismo de honor, existente desde los tiempos ibéricos, se fortaleció... a medida que la Reconquista le dio a cuantos en ella participaron... el sentimiento de participar en una cause común para todos honorable." (83)
- "Ávila es el ejemplo supremo de una ciudad construida para la defense militar: inexpugnable, defendida por fosas y torreones, no en balde es la ciudad más alta de España: una ciudadela construida por el hombre y por la naturaleza para vigilar los anchos espacios de Castilla, la tierra del castillo, que significa "lugar alto." (83)
- "... muchas ciudades concebidas para la guerra pronto se convirtieron en ciudades que vivían del comercio. Un rápido montaje cinematográfico nos mostraría primero el alto *castelum* aislado, el compañero del guerrero y del noble, cubierto poco a poco con una hiedra proveniente de las tierras bajas: campesinos, enseguida comerciantes, estableciendo sus propios barrios en la proximidad del castillo, finalmente absorbiendo el castillo mismo dentro de un concepto urbano mayor, el burgo, el lugar del burgués, del comerciante, del artesano, del abogado y del boticario, pero también de labriegos ya no atados a las obligaciones feudales, sino, más bien, vistos como hombres libres, dueños de sus propias tierras..." (83-84)
- "El concepto de la repoblación le dio a España una característica diferente en Europa... En la España de la Reconquista, León fue repoblada en 856, Zamora en 893 y Burgos en 884. Ésta última es una típica población, creada para la defensa militar... que pronto se desarrolló como poderoso centro comercial.
  
  La magnífica Catedral de Burgos, iniciada en 1221, es la corona de esta nueva realidad urbana." (84-85)
### Las tres culturas (p. 90-96)
# Etiquetas
#/611 #/698 #/711 #/732 #/780 #/856 #/884 #/893 #/1992 #autogobierno #Ávila #bizantinos #Burgos #CarlosFuentes #CarlosMartel #Cartago #Córdoba #cristianismo #Egipto #elCid #Elespejoenterrado #España #español-literatura #godos #Goths #Granada #León #Mahoma #motivo-español #motivo-espejos #musulmanas #Sevilla #tema-honor #tema-invidia #theme-envy #theme-honor #Tunéz #Zamora
# Banco de etiquetas
#/2000BC #/900BC #/200BC #/147BC #/134BC #/133BC #/105BC #/18BC #/133 #/134 #/147 #/611 #/698 #/711 #/732 #/780 #/856 #/884 #/893 #/1492 #/1619 #/1992

#autogobierno #cristianismo #figurasmaternas #flamenco #guerradeguerrillas #Iglesiacatólica #LaSemanaSanta #LEspilSoterrat #martirios #tablado     

 #español-literatura #literature-Spanish #motif-mirrors #motivo-caballeros #motivo-español #motivo-espejos #motivo-verdad #símbolos-espejos #tema-barbarie #tema-creatividad #tema-determinismo #tema-envidia #tema-estoicismo #tema-honor #tema-individualismo #tema-metamorfosis #tema-sensualidad #theme-creativity #theme-determinism #theme-envy #theme-honor #theme-individualism #theme-metamorphosis #theme-stoicism

#aragua #aztecas #bizantinos #cartagineses #celtas #fenicios #Greeks #griegos #iberos #musulmanas #quechua #romanos #visigodos #visigoths 

#Andalucía #Ávila #Burgos #Córdoba #Egipto #elNuevoMundo #ElTajín #España #Gibraltar #Granada #León #MediterraneanSea  #Mediterráneo #Numancia #Sevilla #Tunéz #Zamora

#CaballerodelosEspejos #CarlosMartel #Coatlicue #CristóbalColon  #DamadeBaza #DamadeElche #DiegoRodríguezdeSilvayVelázquez #DonQuijote #elCid #Mahoma #Quetzalcóatl #RamónXirau #Tezcatlipoca  #Tlazoltéotl #Viriato 

#unfinished-notes #unfinished-tags