# *El espejo enterrado*
por Carlos Fuentes, 1992, 2016 edición
## Introducción
- "El 12 de octubre de **1492**, **Cristóbal Colon** desembarcó en una pequeña isla del hemisferio occdiental." (7) He thought the world was round and set out to sail to Japan and China, landing in the Americas instead, and thinking he was in India.
- "Colón había descubierto el paraíso terrenal y el buen salvaje que lo habitaba... ¿Por qué, entonces, se vio obligado a negar inmediatamente su propio descubrimiento, a atacar a los hombres a los cuales acababa de describir como 'muy mansos y sin saber que sea mal ni matar a otros ni prender, y sin arma'darles caza, esclivarles y aun enviarlos a España encadenados?"(8)
- "Desde entonces, el continente americano ha vivido entre el sueño y la realidad, ha vivido el divorcio entre la buena sociedad que deseamos y la sociedad imperfecta en la que realmente vivimos." (8)
- " La crisis que nos empobreció también puso en nuestras mano la riqueza de la cultura, y nos obligó a darnos cuenta de que no existe un solo latinoamericano, desde el Río Bravo hasta el Cabo de Hornas, que no sea heredero legítimo de todas y cada uno de los aspectos de nuestra tradición cultural. **Es esto lo que deseo explorar en este libro.**" (9-10)
- "Esa tradición que se extiende de las piedras de Chichén Itzá y Machu Picchu a las modernas influencies indígenas en la pintura y la arquitectura. Del barroco de la era colonial a la literatura contemporánea de Jorge Luis Borges y Gabriel García Márquez. Y de la multiple presencia europa en el hemisferio - ibérica, y a través de Iberia, mediterránea, romana, griega, y también árabe y judía - a la singular y sufriente presencia negra africana." (10)
- "Éste es un libro dedicado, en consecuencia, a la busqueda de la continuidad cultural que pueda informar y trascender la desunión económica y la fragmentación política del mundo hispánico. El tema es tan complejo como polémico, y trataré de ser ecuánime en su discusión. Per también seré apasionado, porque el tema me concierne íntimamente como hombre, como escritor y como ciudadan, de México, en la América Latina, y escribiendo la lengua castellana." (10-11)
- "Buscando una luz que me guiase a través de la noche dividida del alma cultural, política y económica del mundo de habla española, la encontré en el sitio de las antiguas ruinas totonacas de El Tajín, en Veracruz, México. Veracruz es el estado natal de mi familia. Ha sido el puerto de ingreso para el cambio, y al mismo tiempo el hogar perdurable de la identidad mexicana. Los conquistadores españoles, franceses y norteamericanos han entrado a México a través de Veracruz. Pero las más antiguas culturas, los olmecas al sur del puerto, desde hace 3,500 años, y los totonacas al norte, con una antigüedad de 1,500 años, también tienen sus raíces aquí." (11)
- "En las tumbas de sus sitios religiosos \[de El Tajín] se han encontrado espejos enterrados cuyo propósito, ostensiblemente, era guiar a los muertos en su viaje al inframundo. Pero el espejo enterrado no es sólo parte de la imaginación indígena americana. El poeta mexicano-catalán Ramón Xirau ha titulado uno de sus libros *L'Espil Soterrat* - El espejo enterrado -, recuperando una antiqua tradición mediterránea no demasiado lejana de la de los más antiguos pobladores indígenas de las Américas. Un espejo: un espejo que mira de las Américas al Mediterráneo, y del Mediterráneo a las Américas. Éste es el sentido y el ritmo mismo de este libro." (11)
- "En esta orilla, los espejos de pirita negra encontrados en la piramide de El  Tajin en Veracruz, un asombroso sitio cuyo nombre significa 'relámpago'... Creado en la piedra, El Tajín es en espejo del tiempo. En la otra orilla, el Caballero de los Espejos creado por Miguel de Cervantes, le de batalla a Don Quijote ha leído y que, pobre loco, considera fiel reflejo de la verdad." (12)
- "No muy lejos, en el Museo del Prado en Madrid, el pintor Velázquez se pinta pintando lo que realmente está pintando, como si hubiese creado un espejo. Pero en el fondo mismo de su tela, otro espejo refleja a los verdaderos testigos de la obra de art: tú y yo." (12)
- "Acaso el espejo de Veracruz también refleje, en la orilla española, el espejo humeante del dios azteca de la noche. Tezcatlipoca, en el momento en que visita a la serpiente emplumada, Quetzalcóatl, el dios de la paz y de la creación, ofreciéndole el regalo de un espejo. Al verse reflejado, el dios bueno se identifica con la humanidad y cae aterrado: el espejo le ha arrebatado su divinidad." (12)
- "Los espejos simbolizan la realidad, el Sol, la Tierra y sus cuatro direcciones, la superficie y la hondura terrenales, y todos los hombres y mujeres qua la habitamos." (13)
- "¿Acaso no tenían razón? ¿No es el espejo tanto un reflejo de la realidad como un proyecto de la imaginación?" (13)
# Etiquetas
#/1492 #/1992 #CaballerodelosEspejos #CarlosFuentes #CristóbalColon #DiegoRodríguezdeSilvayVelázquez #DonQuijote #Elespejoenterrado #ElTajín #español-literatura #LEspilSoterrat #literature-Spanish #motif-mirrors #motivo-español #motivo-espejos #motivo-verdad #Quetzalcóatl #RamónXirau #símbolos-espejos #tema-simbolismo #Tezcatlipoca